
# 1 Loop Mesh Subdivision

细分网格时，要产生一些新的点，并更新原有的点，参考 Loop 细分的生成公式，按照以下公式更新原有顶点 $v$ 的坐标并加入新的 mesh 
$$v\leftarrow (1-nu)v+\sum_{i=1}^nuv_i$$
其中 $n$ 表示顶点 $v$ 连了几个边，$v_i$ 为与 $v$ 相连的顶点，当 $n=3$ 时 $u=\frac{3}{16}$ ，否则 $u=\frac{3}{8n}$

遍历原来的 mesh 上的每个边并产生新的点，如果这条边被两个三角形面所包含，则由这条边的两个端点 $v0$ $v2$ 和跨过这条边的两个顶点$v1$ $v3$ 加权平均
$$v=\frac{3}{8}(v_0+v_2)+\frac{1}{8}(v_1+v_3)$$
如果只被一个三角形包含，即边界部分，就直接取中点

最后在新的 mesh 上连接新产生的点，并重复上述过程，下图为逐渐增大迭代次数得到的 dinosaur 网格细分结果

![[VCL/作业/img/img2/image.png]]

#  2 Spring-Mass Mesh Parameterization

要对网格参数化，即将三维网格映射到一个二维平面的参数化表示，可以利用弹簧模型，把每个边视为一个弹簧，并最小化整个系统的能量

首先我们可以把边界上的点映射到一个正方形上，要最小化系统能量，可以转换为求解以下方程，其中 $u$ 为参数坐标
$$\Delta u = 0$$
这可以离散化的表示为
$$L(u_i) = \sum_{j\in N(i)} w_ij (u_j - u_i) = 0
$$
由于采用均匀权重 $w_ij = 1$ ，所以方程变为
$$\sum_{j\in N(i)} (u_j - u_i) = 0$$
这等价于
$$u_i = \frac{1}{|N(i)|} \cdot \sum_{j\in N(i)} u_j$$
迭代的计算这个式子即可，下图为迭代次数为 0 / 100 / 500 / 1000 的结果

![[VCL/作业/img/img2/image-1.png]]

# 3 Mesh Simplification

最阴的没边的一集，网格简化时，我们需要减小面片的数量，这可以通过收缩一条边进行，即把一条边的两个顶点 $v_1$ 和 $v_2$ 合并到一个点 $\bar v$ 

![[VCL/作业/img/img2/image-2.png]]

我们只需要循环的把一组最优点对 $(v_1,v_2)$ 进行合并即可，这涉及两个问题
- 啥样的点对是最优的
- 要合并到什么位置

考虑一次边收缩，定义 $plane(v_i)$ 表示 $v_i$ 邻接的那些原始三角面，则我们的优化目标是
$$
\bar{v} = \arg \min_v \sum_{p \in plane(v_1) \cup plane(v_2)} distance(v, p)^2
$$
令平面 $p$ 的表达式为 $ax + by + cz + d = 0$ ，其中 $a^2 + b^2 + c^2 = 1$ ，记 $v = [x, y, z, 1]^T, p = [a, b, c, d]^T$ ，并令 $K_p = pp^T$ ，就得到下面的二次代价公式
$$
distance(v, p)^2 = (v^T p)^2 = v^T pp^T v = v^T K_p v
$$
则原式简化为
$$
\bar{v} = \arg \min_v v^T \left( \sum_{p \in plane(v_1) \cup plane(v_2)} K_p \right)v
$$
这近似于
$$
\bar{v} \approx \arg \min_v v^T \left( \sum_{p \in plane(v_1)} K_p + \sum_{p \in plane(v_2)} K_p \right)v
$$
令 $Q_i = \sum_{p \in plane(v_i)} K_p$ ，则有
$$
\bar{v} = \arg \min_v v^T (Q_1 + Q_2)v
$$

>这里参考了一个知乎讲解 [网格简化 QEM 方法详解](https://zhuanlan.zhihu.com/p/411865616)

---

在网格简化算法中，我们先计算每个面的 $K_p$ 进而求解每个顶点的 $Q$ ，即邻接面片的 $K_p$ 之和

之后我们选取出一系列点对，如果考虑所有点对，会导致复杂度达到 $O(n^2)$ ，原论文中采用两种方式初始化合法点对，并在算法运行过程中只考虑这些点对，实际实现时可以要求都满足，也可以要求满足其一即可
- $(v_1, v_2)$ 是一条边  
- $\|v_1 - v_2\| < t$ ，$t$ 为一个超参数

第二个条件是为了收缩本没有边但距离很近的点，如果没有第二个条件，那么在缩化时，本来很短的点会被选取，此时可能会形成本不该有的空间；缺点是，第二个条件可能会形成非法网格，例如两个本不相连的表面由于点对收缩在一起，还可能导致表面翻转等情况

![[VCL/作业/img/img2/image-3.png]]

lab 中实现了一个能判断合并后是否仍能保持拓扑的算法，据此选出点对，这里我们构建一个 map ，把半边映射到一个点对 pair （一条边的两个半边对应同一个点对）

对于每个点对，计算最优合并位置 $\bar v$ ，并计算其代价，那咋求最优位置呢？我们想要最小化 $\Delta(\bar{v})=v^TQv$ ，这等价于求解
$$
\begin{bmatrix}
q_{11} & q_{12} & q_{13} & q_{14} \\
q_{12} & q_{22} & q_{23} & q_{24} \\
q_{13} & q_{23} & q_{33} & q_{34} \\
0 & 0 & 0 & 1
\end{bmatrix}
\begin{bmatrix}
\bar{v}
\end{bmatrix}
=
\begin{bmatrix}
0 \\
0 \\
0 \\
1
\end{bmatrix}
$$
如果左边这个矩阵可逆，就直接让等式右边乘以矩阵的逆就行；如果不可逆，我们从两个顶点及其中点选择最优位置，这里不可逆等价于行列式为 0 ，考虑到代码计算时的数值误差，规定小于 $10^{-3}$ 就是不可逆的

选出来了之后进行合并，这里我们把 $v_2$ 删除，把 $v_1$ 移动到 $\bar v$ 的位置，而后需要更新每个顶点的 $Q$ ，对于 $v_1$ ，其邻接面都变了，需要重新求和计算；对于其它的顶点，只有和 $v_1$ 相关的面变了，只需减去旧面的 $K_p$ ，再加上新面的 $K_p$ 

由于 $Q$ 改变，我们需要更新相关的点对的信息，包括它还合不合法，及其 $\bar v$ 位置与代价等，这里采用了一个小巧思，使用二环遍历的方法

我们先确定要更新哪些 pair ，假设原先的一个点对合并为点 $v_1$ ，其邻接顶点为 $v_2$ ，可得需要更新的 pair 为下图的蓝色和绿色边对应的点对 

![[VCL/作业/img/img2/image-7.png]]

假设我们当前处理到合并后的 $O$ 点，外层遍历中，我们遍历 $O$ 的 `Ring` 上的每一条边，即 AFEDCB （假设沿逆时针方向，图中蓝色箭头），假设遍历到边 AF ；在内层遍历中，取 AF 的起点 A ，我们遍历 A 的 `Ring` 上的每一条边，即 GHFOB （图中绿色箭头），对于这些边，取其 `NextEdge` 进行更新（图中红色箭头）

由于之前我们把一个边的两个半边都映射到同一个点对，所以只需要遍历到一条边上的一个半边即可，那么二环遍历后，能完全覆盖需要更新的点对

![[VCL/作业/img/img2/image-8.png]]

下图为 rocker 网格在 0 / 2 / 4 次迭代下的简化结果

![[VCL/作业/img/img2/image-4.png]]

# 4 Mesh Smoothing

在拉普拉斯平滑中，每次迭代时结合相邻顶点的位置去更新每个顶点，我们先计算出目标位置，这是其与周围顶点的加权平均
$$
v_i' = \frac{\sum_{j \in N(i)} w_{ij} v_j}{\sum_{j \in N(i)} w_{ij}}
$$
其中使用 Uniform Laplacian 时相邻顶点权重均为 1，使用 Cotangent Laplacian 时采用余切权重，当余切值小于 0 时，将其置零

![[VCL/作业/img/img2/image-9.png]]

$$
w_{ij} = \cot \alpha_{ij} + \cot \beta_{ij}
$$
而后，根据一个超参数 $\lambda$ 让顶点朝着目标位置移动一段距离，这个参数可以控制每次迭代后的平滑程度的变化
$$
v_i = (1 - \lambda) \cdot v_i + \lambda \cdot v_i'
$$

下图为在 smoothness=0.5 并使用 uniform weight 下， dinosaur 网格在 0 / 2 / 5 / 10 次迭代后的平滑结果

![[VCL/作业/img/img2/image-5.png]]

使用 cotangent weight 的结果是这样

![[VCL/作业/img/img2/image-10.png]]

# 5 Marching Cubes

我们要根据一个 SDF 还原出 mesh 网格，先把 SDF 离散化成一堆体素，对每个体素，根据 SDF 值判断其 8 个顶点在表面内部还是外部，标记为 0 或 1 ，这就可以形成 $2^8=256$ 种 0 1 序列，我们设置好这些情况下，这个体素里的 mesh 应该长啥样并维护一个表格，只需根据 0 1 序列查询并还原即可

但是上面的表格中只规定 mesh 与哪些边相交，并没有规定交点位置，需要求解出 $SDF=0$ 的位置，这代表点在面上，我们假设SDF在边上线性变化，即
$$SDF(position) = v1 + t \cdot (v2 - v1)$$
令 $SDF = 0$ ，可求解出
$$t = -\frac{v1}{v2 - v1}$$
而后利用线性插值计算交点位置即可

下图为圆环 SDF 在 10 / 50 / 100 的 resolution 下的结果

![[VCL/作业/img/img2/image-6.png]]

